Necesitaríamos a una persona solo para porque le tenemos que grabar. Porque si no se oyen muchas voces. Claro, es que el problema es que tenemos el micrófono.
Una persona que se acuerde más de las cosas de los 83 mayores.
Pues se nos va a dedicar un ratillo. Yo es que estoy un poco el.
Borde de la oreja. A ver, a ver. Estoy pasando la pelota y me parece a mí que al final.
Nos ganamos una cada uno y luego otra cada uno.
El problema es que solamente hay una grabadora, si no, yo encantada.
Claro. Entonces, dedicar un rato. ¿Es un gobierno local? No, no, de Madrid. De Madrid. De Madrid sí.
Pero claro, las tres hemos venido un grupo grande. Están divididos.
Mandaron por aquí, por estos pueblos de aquí.
Ha visto usted que aplicadas.
Al mejor pueblo que hay en la capital.
A 20 kilómetros de la capital de Alicante.
Pues el que quiera. El que quiera hablar.
Que quiera hablar. Al grano, amiguita. Venga.
Vamos a hablar de eso después. La que tiene que comprar no puede pagar con él. Es que quiere parte.
No digáis no, que me vais a dar porque es lo que quiera. Es parte interesada.
Un reportaje no es un trabajo, es prácticamente lo.
Que habéis cogido.
Un chico muy agradable al contar toda la vida. La verdad pasa a veces y nos lo cuenta. ¿Hay alguna sala aparte para no molestar a nadie? Sí, donde quiera. Vámonos. Nos podemos poner en algún sitio donde no haya.
Mucho ruido para.
No.
¿Hacer mucho ruido? Para que no podamos dar vueltas. Porque no estoy ruido de fondo. ¿Hay alguna forma para que podamos estar juntos? Sería mañana. Estará cerrado.
¿Hoy?
Bueno, pues nos ponemos aquí en un. Que usted. Muy amable. No le voy a poner el micrófono. ¿De acuerdo?
Sí, sí, sí. Pon el teléfono donde quiera. Donde quiera.
¿Sabes a qué? Bueno. Eso es lo primero. También ustedes aquí en el pueblo, como aquí en Matanzas. Aquí en el pueblo. ¿Cuándo? No, no antes. Aquí en Matanzas.
Como que cómo.
¿Era el 36? ¿39?
La mandó a matar a Matanzas.
Yo creía que era la posguerra. Bueno, sí, sí, sí, sí. Sabían bastante. Sí, Sí. ¿Y cómo? ¿Cómo era? Pues, el carnicero era de la 5.ª del pueblo también. Y entonces se reunía la familia e iban a pasar el día allí. Y como. Cómo mataban al cerdo. El carnicero lo degollaba. Luego lo quemaba con unas madejas hechas de esparto. Y luego lo pelaba bien limpio. Se lo dejaba como. Como este. Como. Como el brazo nuestro. Se lo dejaba con el brazo nuestro. Y luego lo partían y hacían allí por la familia. Pasaba todo el día de fiesta allí. ¿Todo el día?
Sí. ¿Y qué hacían con el cerdo después?
Luego guardaban los jamones allí, en un rincón, con sal, y luego hacían embutido de longanizas para la familia, para pasar el año.
Y cómo se hacían las butifarras.
¿En una máquina con cebolla y sangre del cerdo? Con la sangre del cerdo y cebollas que servían en una caldera grande. Luego en una máquina de pie, también iba moliendo sí a mano. Iban poniéndole, saliendo todo a mano, y como recogían la sangre de cerdo en un lebrillo grande, cuando el carnicero decía lo tiraban a la mesa, ponían el librillo bajo y entonces recogían toda la sangre y una mujer iba removiendo sin parar, hasta no me acuerdo bien, pero sin parar.
¿Pues para qué la removía?
Para que no se hiciera dura, para que no se cuajara y luego no podían trabajarla. Habría que ir trabajando más de 100. Una mujer no paraba de moverlas, remover, remover, de mover la sangre. Y mientras en la casa ya estaba la caldera hirviendo, la cebolla y los preparativos, todo. Era un día de fiesta familiar, un día de fiesta familiar y ya luego sí. Y al día siguiente, o a lo mejor aún volvían allí. ¿A la familia se lo trabajaba la familia solo?
Sí, y además de la barra que hacía por la tarde, en.
La tarde la tocaban para hacer el embutido y que embutido hacían, además de la butifarra, que hacían longanizas haciendo mahonesa, haciendo los modelos de embutidos. La longaniza de los jamones los guardaba y lo demás lo dejaban todo en la maquinita esa. Y entonces hacían algo bonito y todo eso lo llevaba el carnicero. Carnicero lo llevaba todo. Y como se hacían los jamones, los jamones, los ponían en un rincón y luego los metían a ellos. Y otra vez sal encima y luego peso piedras gordas o algo para que se curaran lo mejor posible, decían los viejos. Yo lo he visto, Sí, así.
Y lo bueno es que en otros cursos nos han dicho que habría una mosca o algo así, que podría estropear el jamón.
No, que no había llevaba mucha sal gorda, aunque yo estaba bastante higiénico dentro de la pobreza. Bastante higiénico porque había tela mosquitera también que se tapaba encima la sal y mucho peso. Y cuanto más peso, mejor para los jamones y mucha sal. Muchas cosas. Cuanto más peso dicen que se cura, mejor. Porque cada clima aquí mismo. Hace calor mucho en verano y entonces no es lo mismo aquí que en Teruel. El de Teruel se cura mejor y el de Salamanca aún mejor. Y aquí, al hacer mucha calor. Y era la matanza muy poca. Aquí habría unos diez o 12 cerdos en todo el pueblo.
No sé qué más animales tenían en casa. ¿Qué más animales tenían en casa?
Sí, sí. ¿En particular, tenían gallinas o conejos? Poco, cuatro huevos caseros que salían, pero muy poco. Y todas las casas no tenían eso. No habían unas cuantas, a lo mejor porque a toda la gente no le gustan los animales. En mi casa no han habido nunca animales. No, ni nada de nada. Sin embargo, en casa de mi suegra, pues tenían gallinas, conejos, un burro pequeño. También una caballería pequeña. Claro, para traer el agua a cuestas. En la caballería el agua potable no estaba en las casas, y como había una fuente que tiene ese chorro. Iban en la caballería o algo y cargaban cuatro cántaros, que cada cántaro le cabían 12 litros. Y así llevaban cada viaje 48 litros para casa, 48 litros de agua potable. No teníamos agua, todo para beber y para todo de la fuente. Qué hacen, por cierto, unos baños que se hace, que ahora no tenemos. Ahora sí que tenemos agua potable dentro de casa y agua corriente.
Ahora sí, sí. Se acuerda usted de.
¿Cuando llegó el agua?
La agua. Llegó el agua potable para dentro de las casas en el año 66.
Si se acuerda como fue.
Porque yo me casé en el año 66. ¿Y cómo y cómo llegó el agua hasta mi casa? ¿Solo? Era de una empresa particular. La empresa se llamaba Aguas de mucha Vista. Aún sigue. Aún sigue. Agua que mucha vista.
¿Y cómo es que llega sólo hasta su casa?
Yo trabajaba en la empresa y el jefe, en paz descanse, como yo lo sabía de antemano. Pues hasta allí llegó el agua. El pozo está muy cerca de aquí. No estaba ahora no llegado unos 200 metros o 300 en nacimiento. Había bastante agua para todo el pueblo en general, así que llevaron agua de otro pueblo, de Aguas de Monzón y de Campello. Pero vino el agua. Llegó a las casas en 1966, en noviembre, en noviembre del 76. Todavía me acuerdo hasta del mes. Claro. Y yo me casé el día 23 de noviembre.
Y bueno, ya que ha dicho usted lo de las bodas con. ¿Cómo? ¿Cómo se conocían antes los chicos y las chicas?
Bueno, muy bien. Yo me hice novia cuando la mujer iba a casa de un particular también que tenía un rebaño de ovejas y de cabras a recoger la leche. Y entonces salíamos del colegio, íbamos a jugar un rato o a merendar y luego nos íbamos. Sí, como estamos ahora aquí. Venían tres o cuatro chicas a llevarse la leche o algo así. Un mismo ya yendo al colegio e íbamos hasta los 14 años al colegio, a los 14 años a trabajar, a los 14 años yo trabajaba, a los 14 años yo empecé a trabajar a los 12 y ahí iba a recoger almendras y algarrobas en los meses de verano. ¿Y cómo se cómo se hacía eso, cómo se recogía? Como almendras y algarrobas. Pues aquí había mucha cosa, ya sabes. Aquí sí que había. De eso habían casi todas las casas, tenían un par de caballerías y la grava. No había maquinaria. Labraban a mano en un arado, en un arado, no trabajar la tierra. ¿Hoy hay tractores muy mecánicas, no? Entonces era manual. Un arado que lo hacía el herrero y el hombre iba en la caballería. Manda, echaban en una, pero con un arado que se dice y nada, y a recoger las almendras de las algarrobas, y en las caballerías llevarlas a casa, y o sea, a ver araban el campo con la tierra. ¿El campo?
Sí. Y después que se hacía.
Esperar que lloviese o algo hasta que viniese al mes de agosto para empezar la recolección de la almendra, a continuación la algarroba y a continuación la oliva.
La oliva también sacaba también.
¿Y cómo se secó? Usted tenía tres almazaras. Aquí había entre los mataron. En ese pueblo que estáis habían traído almazara y.
Y como se recogían las olivas, se recogían con la.
Mano en escaleras, en escalera y una tela abajo del árbol le recogían los mantos que tenían cuatro por cuatro y los ponían bajo el árbol. Y luego, bajando la escalera, se recogía a mano. Se recogía a mano y luego la almazara. ¿Qué sentía con la máscara? Olivo. Una caballería también. Y en una piedra cónica pisaban y salía la pasta de la oliva a la orilla y luego en unos cojines de esparto. A la prensa la echaban a mano en un a mano, en una maroma muy grande. Y cuatro hombres así haciendo fuerza. Y los cojines. Salía el aceite, todo mano o algo. No os puedo enseñar porque no queda ninguna. Si no el gitano le enseñaría la bola que tenía.
Y luego ese aceite lo vendían.
Bueno, no particular, pero en particular vendía y a mí sí me sobraban 30 litros. Aquí sí te sobraban diez, pero todo era particular. Más bien todo particular. Sí. Bueno, y quien tuviese animales también particular. Todas las caballerías eran particulares también. Cada uno tenía las partituras. Las caballerías las tenía él, las cuidaba él. Y de la fuente que había aquí se regaba todos los días cuatro horas y hacían 20 para las caballerías a un horario para regar. Sí, por las tardes de 3 a 6.
¿Y usted sabe cómo se cuidaban las ovejas?
Porque dicho que no tenía las ovejas, así salían a pastorear al campo. Sí, sí, al campo. Todos los días, como salen, aparte de las que habían aquí, aún venían en rebaños de cuenta por el frío que hacía. Y aquí hacía un buen clima en el invierno. Y venían algún rebaño de Cuenca. Sí, claro, pero a pie venían los hombres. Lo que decían aquellos pastores de usted.
¿Cómo era la vida del pastor, eh? ¿Cómo era la vida del pastor? ¿Qué es lo que hacía?
Muy mala, muy poco. Primero sábado y domingo a trabajar. El pastor no tenía festivo y luego venían de un clima. A otro. Este clima era mejor, pero también hace frío. En el invierno no llegamos bajo cero, nunca bajo cero por día. Si estamos a dos bajo cero, a lo mejor una semana, pero una temperatura es muy agradable y muy buena. A estado en Tenerife. Allí hace unas temperaturas 18, 20 22 todo el año. Tenerife es muy agradable. ¿Ha estado usted en Tenerife dos veces ya? Sí, Ha viajado mucho. ¿Ha viajado usted mucho? Regular, un poco. No he viajado mucho, pero he visto cosas bastante importantes. Sí, lo de Tenerife es muy precioso, precioso. Muchos plátanos y unas temperaturas agradable. Muchísimos plátanos. Y una temperatura agradable. Si.
La cabeza. Acaba de decir que.
Sí A las cabras. Más bien a las cabras. Las ovejas de cabras eran todo cabras. ¿Qué sentía con la leche? Con la leche se vendía al pueblo, la que se consumía y la que no se vendía. A mucho miedo a tal franqueza. Hacia Alicante se vendía para abajo. Como la capital. No tenemos ni 20 kilómetros. Todos los sobrantes iban para abajo. Si no, aquí no se habla nada. No sonaba como la lana de la lana. Bastante se vendía para hacer colchones, para dormir. Sí, y el que tenía un colchón de lana era un señorito. Así, anterior a la lana estaba una cosa que se llama borra, borra, borra, borra. Eso ni era lana ni era borra, que iba a dormir. Al descansar tantas horas se hacía duro y no dormías bien. Y no fue el colchón de lana. Sí que era ya como si fuese un anillo de oro o colchón de lana. Y ahora pues fíjate, había que hacerlo todos los días, levantar la cama, el colchón, darle la vuelta y hacerlo flojo, blando y suave para descansar hacía una cama como si fuese un albañil. Horizontal y liviana. Tenía una caña que le pasaba. Luego la caña hacía una cama, pero preciosa en el colchón de lana e.
Y entonces la borra, que es lo que ha dicho, que es.
Un material inferior como el oro y la plata. Trata lo mejor que hay de dos o tres fases. Pues la burra esa era una cosa que imitación a la lana, imitación a la lana, como está hoy en día el melocotón y la nectarina. Un dulce de algo. Por eso podría ser una cosa similar, pero era animal o vegetal, material, no vegetal, vegetal. ¿El animal de la burra? No lo sé, que no era de maíz. Porque no maíz no hay, no hay. Ahí no se ve nada. No lavaba, no se lavaba nunca. La burra, la lana, la lana. Sí, sí, sí, la lavaban en un lavadero que había aquí, que aún está, pero sin agua y sin nada, con unas piedras hechas de un cantero. Aquí hay un lavadero precioso y algunas mujeres se tiraban toda la noche lavando, toda la noche, toda la noche. Y el día siguiente ir a trabajar al partido de Almendra. En en trabajar se ha padecido mucho. Yo que me quedé 33 meses sin padre a los 33 meses. Yo he pasado la guerra y la posguerra y a mi padre lo mataron en la guerra.
Ahora le pregunto por la guerra. Ahora le pregunto por la guerra. Pero antes quería saber. Ha dicho que las mujeres se iban a.
¿Recoger al campo? Sí. ¿Ha dicho algo de las almendras? Almendras, algarroba y aceituna. Eso es lo que hacen.
Por la mañana. Como los.
Hombres. Como los hombres. Todos al campo. A lo mejor habían dos hombres y seis o siete mujeres cada cuatro. ¿Y la maquinaria? No había maquinaria. No había ninguna.
¿Y ha dicho usted que esto no fue la mili? No, no me libré de hijo de viuda.
Y entonces usted.
Bueno, pero que la guerra. ¿Cómo vivió la guerra? No me digas nada de nada. He vivido la guerra. Y la posguerra. Y la posguerra fue peor que la guerra porque no había comida. La posguerra fue peor que la guerra. Yo he ido al colegio a ver de los seis años hasta los 14, sin almorzar y sin comer. Muchos días, muchos días. Muchos, muchos, muchos, un montón. Y hoy mi hermano tengo un hermano mayor que yo en la escuela de verano que nos enseñaba en el colegio. Tuve un buen profesor. Si yo te enseño cosas mías, del trabajo del colegio, tú dices sin comer y sin nada y hacía de eso.
Que es lo que hacía. Qué es lo que hacían.
¿En el colegio? Pues a las nueve -20 llegábamos al colegio a jugar a las bolas o algo, o a la trompa. Unas bolitas que hay así de acero, de cristal o algo bola o al caliche. No he oído decir el caliche ni nada. ¿O sí? A las nueve ya venía el profesor. Porque ahí está su hija. Falleció a los 72 años. Memoria. Un buen profesor. Un buen José de hechas a mano. Yo tengo una hija que es química. Está licenciada en Química. Hace 23 años que trabaja en las Carmelitas de las Monjas. Yo tengo mejor letra que mi hija.
¿Ah, sí?
Ella profesora. ¿Y los números? Memorizo mejor que ella. Y sin embargo, se la llevo solo. No sé nada. Y mi hija está licenciada Y mi hija tiene. Ha ganado muchos cuartos y está ganando. Yo, sin embargo, no tuve ni la ni la probabilidad de ella. Nada, nada, Nada. La guerra y la posguerra me mataron a mí. Primero a mi padre y luego a mí y a mi hermano. No se puede olvidar eso nunca. Lo que yo te estoy contando nunca me había pasado. Ir al colegio sin comer nada. Y te hacía falta un lápiz. Y no lo tenía. Tenías amigos que llevaban la cartera o algo. ¿Y nosotros no? Una libreta o las primeras letras de una página de mi hermano. En el primer camarada nos lo enseñamos. Cinco. Cinco alumnos. Son cinco. Primer camarada. Cinco. Alumno. Nos enseñamos en esa gama, en esa camarada.
Él era un verdadero. Qué fiestas hay en estas.
Como en fiestas allá por el mes de abril. Las fiestas de San Vicente Ferrer. Moros y cristianos. Ahora. ¿En aquella época no? ¿Y entonces qué había? Desde el año 63 para acá no se han hecho las fiestas de Moros y Cristianos. Se están haciendo. Se vive muy bien. En agosto, el patrón del pueblo de San Lorenzo Mártir, que fue el mes pasado. Sí.
Y antes, cuando no habíamos cristianos.
Un día de fiesta o carrera de sacos en los nenes, la dulzaina y hasta morir un día y una fecha y fuera una fiesta al año. Dos fiestas al año, pero cortitas de un día o dos.
Aparte de eso que se hacían las fiestas, había.
¿Alguna comida típica?
No, no, nada, nada. Cada uno se apañaba como podía y típico. Nada, nada. Del 63 para acá, sí. Del año 63 hacia ahora, cada año. Ahora en la crisis, un poco menos. Pero se ha vivido muy bien.
¿Que es lo que se come aquí normalmente, que es lo que se come? Normal algunas comidas.
Como aquí, lo que te apetezca. Aquí se come. Hoy en día lo que está mal. Nadie pasa hambre y no hay ninguna comida que fuese.
Lo más normal. Cuando usted era pequeño, cuando había.
¿Cuando yo era pequeño, los patatas hervidas, quién los cogía? ¿Quién las cogía? Ir al colegio igual que te levantabas, se lavaban la cara. Mi madre, una tía a trabajar y nosotros al colegio de mi hermano. No me hables de eso porque no quiero.
Y ha dicho usted que. ¿Caso, cómo eran las modas?
¿Las modas? Cada uno hacía lo que podía. Yo tuve suerte porque ya estaba trabajando en la empresa y conocía bastante gente y trabajaba en Campello, un pueblo que está a ocho kilómetros de aquí. Y puse un autobús e invité a todos mis compañeros y a todos los trabajadores y todo. Y ese día mismo recogió en efectivo más de 40.000 pesetas en efectivo. En el año 66 tenía más de 40.000 pesetas. Pero no de. No, no, sí. Así no, que cada uno hacía lo que podía y ya está. Yo no conocí a Barcelona hasta que no me casé. No conocí a Barcelona y en el año 66 lo conocí, claro. Al recoger el dinero me sobró dinero y nos fuimos a Barcelona. Y fueron ocho días, ocho días, ocho días de viaje. Mi hermano mayor que yo, nada. No fue de viaje ni nada.
¿Y cómo era la ceremonia? ¿Cómo era la boda?
Cómo iban vestidos con el.
Vestido en un traje de traje y de Luego había un taxi. Nos íbamos a la capital a hacernos la fotografía y luego ya cogimos la unión de Venecia y a Valencia y a Barcelona. Sí, pero ya había tragedia. Bien. Sí, sí, la boda normal y bastante bien, sí. Lo que pasa es que una boda. Vamos a este restaurante, vamos a la otra. Si comparamos lo de hoy en entonces. Pero lo había. Por lo menos yo que sé. También me casé yo y no pagué alquiler. Yo tenía una casa mía que la arreglé de mis abuelos y otros tuvieron que pagar alquiler y no podían salir de viaje ni hacer nada como ahora ahí, del que se puede comprar dos anillos de oro y el otro uno de plata, no puedo comprarlo. Poco más o menos. La vida igual.
Sí, pero la gente del pueblo, mi mujer, era del pueblo.
Sí, sí, sí.
Se conocieron aquí.
Aquí, aquí. Y nos conocimos. Ya lo veo.
Y hacían bailes.
¿Aquí? Sí, muy cerca de aquí. Al final de esta calle. Vaya, yo precisamente era músico también. Así que tocaba clarinete, clarinete. Y venía un profesor de Alicante, también de la Banda municipal. Aquello era un superclase. Yo no los directores. Yo he conocido a tres profesores para mí muy buenos. Muy bueno el del colegio. Súper bueno. El de música. Y desde lo mismo. Y el poco tiempo que trabajé en la construcción también. Yo para mí recuerdo tres maestros muy buenos. Bueno, bueno, bueno. A lo mejor uno de los dos. Pero ya te digo, si, si te enseño yo cosas, las hago ahora a mano, que ahora no puedo Ya, pero aún hago yo mejor que mi hijo que está licenciada en Química, en química, mi hija en química. Yo tengo dos hijas y las dos son de libro. La otra es psicóloga.
¿Y a qué edad aprendió a tocar el clarinete? ¿Sí, pero a qué edad? ¿Cuándo empezó?
¿Es un pensaría? Pues en el 56. Terminó la música El 57. ¿No?
¿Usted en qué año nació? Perdone.
Yo. 35. 35. Y me llamó. Claro, claro.
Entonces nos estará contando que aprendió en el 50 hasta el 56. Vamos, papi.
No es muy tarde. Ese de se deshizo por asunto. Ya. Ya empezó a mezclarse un poco el ayuntamiento, meterte en política, el ayuntamiento y la música. Y claro, si nosotros no actuábamos, no había dinero. Y si actuábamos, el dinero que nosotros Se llevaba la banda particular con nosotros. Días de fiesta no vamos a tocar. Traían la banda de música de San Juan de Montanier, que está a ocho kilómetros, diez, y para ellos sí que había dinero. Entonces les dije yo al señor. Este mismo dinero no puede ser para nosotros. Y tenemos que hacer todos los actos oficiales todo el año. Semana Santa, la mañana de Pascua, la fiesta de San Vicente, la fiesta de San Lorenzo, Nochebuena, lo que sea. Todo el año, los cuatro actos oficiales. Había que hacerlo y no querían pagarnos nada. Todo gratis y ensayar gratis. Eso es un sacrificio grande. Ser músico. Hoy en día tampoco está pagado. El que termina la música, el que termina, el que termina y coge un pueblo. Porque los pueblos no todos, como los curas, si no hay, no lo que hacen son otros pueblos. No puedes decir hay un cura si no lleva dos o tres pueblos y los músicos igual con música. Hoy el primer año, luego hay el segundo, también hay el tercero con el 4.º y el 5.º. Yo estoy en 7.º, no más que tú. Te paras o cambias de trabajo o algo, lo has perdido todo.
En un pueblo donde puedes tocar un día, no tiene sentido.
Este pueblo es un pueblo de curas. ¿Si has venido, eh? Dos hermanos curas, un canónico también otro Francisco. A ver, 2345 que yo he conocido. Cuando habían 815 habitantes en el pueblo habían cinco curas, 800 habitantes y nacieron cinco curas de aquí. ¿Sabes cuántos hay hoy en el seminario? 40 seminaristas y todos no van a terminar. Fíjate lo que te estoy diciendo. Soy el mismo, el cura de aquí.
O sea que acá ha cambiado.
Mucho, entonces Mucho. Y lo que hay para ver de aquí a 20 años, qué habrá si vamos, así andará el Señor. El tiempo juzgará si vamos, cómo vamos, si ahora en el siglo 21 hay 40 seminaristas en el seminario y todos no van a terminar. Alguno se cansa y se deja y otro termina la carrera o algo se sale también. Que oye, lo veo yo mal. ¿Eso es malo? Sí, bueno, hay muchas cosas mal, pero en fin, dentro de muchas lagunas, sí.
Y además diferencias entre cómo era.
Antes la Iglesia y cómo está ahora la Iglesia. Si la relación con el cura y el 100% si un cura antes era qué te voy a decir yo lo veíamos a 100 metros nuestro y parábamos de jugar y le pasábamos la mano cuando yo tenía ocho años o nueve. Si un sacerdote. Y hoy le hablamos de tú, hoy en comparación no tenemos respeto hacia ello. ¿No, hombre, don Fulano, no Pepe, cómo está Paco? ¿Dónde va? Pero en comparación no tenemos respeto hacia ellos. Ya te digo, yo conozco muchos amigos de ellos. Yo soy creyente, no estoy muy con misa, sí conozco, tengo amigos, tengo precisamente un San Juan de Alicante que está a 15 kilómetros de aquí. El sacerdote que hay allí tiene dos carreras perito agrícola y luego sacerdote. Seguimos trabajando juntos en la empresa y él se cansó de de la agricultura y todo eso. Se fue al seminario y hace unos ocho o diez años tanto misa en honor a Di el moral, digo no, no! Lo juro, conoceré a lo mejor 40 o 50 curas y para mí hay buenos dos o tres, pero más bien una ley pirata. Como todas las cosas. Como todas las cosas. ¿Por qué? Porque sí. Porque he conocido la edad mía y no me escondo de decirlo. No me escondo porque han sido siempre buenos. Otros lo han sido. Lo que se os ha cansado. Esa casa os ha dejado con la cura. Es una persona normalmente como otra y cada uno tiene un pensamiento. Tú tienes una forma de llevar a tu casa. Ella tiene otra y ella tiene otra y otra. Eso es así. ¿Y si hacemos un cuatro cada uno, a que lo hacemos diferente? Con los curas era así los médicos. Por eso los obispos hasta los obispos no lo tienen claro.
Eso es, estaba.
Como yo he visto la comunión como la comunión. La primera Comunión.
Sí la hice yo en el 44. ¿Cómo era? Hay mucha diferencia con los pantalones que llevaba yo de mi hermano, la camisa de un compañero que comulgó el año anterior porque mi madre era viuda. No teníamos para hacer nada, nada, nada. Y saliendo de la iglesia una sobrina de un cura, también hijo de Sor. Ya lo veo. Pues después de tomar la comunión e ir a casa, el cura nos dio un diploma. Sí. Y en casas de chocolate tenían dos magdalenas o algo más que tenían en la que. No, nada. No me ha contado nada de nada. De nada. Muy malo. Aquello era una puta mierda. Y no. ¿Para qué quieres que te hable? Aquello era un desastre. Todo lo que había en el pueblo. Sí. Bien. Y saliendo de aquí, ahí enfrente, al ayuntamiento. Muy bueno. Muy bueno. Con su maletín todos los días por el pueblo. Sí, Sí. Había que pagarle una igual a todos los meses. Sí. Pues sí, Eso. Tenía 100 casas a 5 €. 500 € al mes. Y él iba a visitarte gratis. O sea que se le pagaba todos los meses. Todos los meses le pagábamos una iguala. Una en cada casa tenía un igual así.
Para reemplazar a alguien que ayudase en los.
Partos como en los partos. Antes, cuando una mujer daba, no había una mujer vieja aquí, Antigua. Si se las arreglaba así, ni era ese ni era nada. Era una bebida y unas manos de plata. Ya lo creo. Aquí. Aquí. No voy a hacerte ni comadrona ni nada de nada. De nada. Sí, pero eso. Eso es lo importante. Que no había TS, ni médico, ni nada. Y la llamaban de alguna forma especial. ¿Esa mujer partera? A lo mejor. ¿Partera? Sí. Sí, sí. ¿Todo lo ves? Claro. ¿Se la pagaba? No, no cobraba a nadie. A nadie. A nadie. A nadie. A nadie. No cobraba nadie. Tú no querías regalarle lo que tú conocías. Lo comprendía. Es lo que le hablaba.
Pero usted tiene una hija.
No lo deja.
Dos nacieron en casa e nacieron en casa. No.
Ella Ya nacieron en Alicante, en la capital. Y ya que estamos, no pasamos de la posguerra al año 70. Cuando antes, claro. La mayor nació en el 67. Claro. Del 44 al 67. Hay mucha tela. Mucha tela.
Una pregunta. ¿Había casa en el pueblo? ¿Esta casa por aquí?
Sí. ¿Pues dices conejos o liebres? Sí, sí, sí, ya lo creo. No, no me ha gustado nunca. No, eso sí que no me ha gustado nada. Lo único que me gusta a mí es la música. La que yo conozco es que la música también es muy larga e muy larga, como los números, pero no tienen fin. La música es así. ¿A ti te gusta la zarzuela? A mí no me des ninguna. A ella le gusta la ópera. A mí no me des nada. Está claro. ¿No? A mí me das 50 pasodobles de los que yo conozco y a gusto mío. Y tengo eso. Tengo valses de Strauss. Lo que a mí me gusta. Pero no como yo te digo. Si es la ópera tal, la zarzuela tal. No, no, no, zarzuela. Conozco cuatro o cinco o seis y nunca, nunca me la doy. Nunca. Porque no, no son de mi agrado. La música es muy larga, muy larga, muy larga, muy larga. Y los números igual. Aunque yo no he estudiado, pero me veo muy bien tocando. Este nivel. No, ya hace dos menos desde el año 56, que no lo he tocado. Ya tuvimos esas pequeñas diferencias. Ya me salí del pueblo a trabajar. También a vivir a Campello y a dejamos cuando las cosas se complican un poquitín y ya choca con el Ayuntamiento, el alcalde, el secretario en todo y no viene a dar razones. Siempre está mal pagado, está mal pagado. Y hay un refrán que se dice padece más hambre que un músico. Ya lo veo.
Y tenían que ensayar mucho. Entonces, cuando tocaba el clarinete tenía que ensayar mucho.
Ensayábamos todos los jueves y todos los sábados, porque profesores de cante.
Y en casa podían ensayar.
Más. Así, si un alumno en casa no trabaja, que no vaya al colegio, tiene que trabajar en casa el alumno, porque el profesor no puede enseñarle todo el 100% al alumno. El alumno en casa debe de machacar. Yo lo he tenido y lo he vivido. Yo para ser músico también. Yo me marchaba al reloj y a las 08:30 hasta las nueve tengo que estar en el clarinete y arriba donde yo y solo mi madre y el de abajo o algo, si va mal será de la novia. Pues el miércoles me tocaba clarinete, volvía al ensayo y pasaba la semana sin ver a los novios muchas semanas y el domingo, el domingo.
A la novia o.
A la novia. De que no fuese así, tenía dos maletas que tenía que hacer. Así la vida llevaba eso.
¿Cómo era? Cuando querían casarse, tenía que. Tuvo que pedir la mano.
¿Cómo usted que pedir la mano de su mujer? ¿Tuvo que ir a hablar con sus padres? Sí. ¿Cómo era? ¿Con la edad? Quitarse el manto de los ojos una noche y entrar y hablar con los suegros.
¿Que le dijera qué les dijo usted?
Yo lo primero que hice a saludarle. Yo he pensado seguir y vivir con ella. No me contestaron, pero no le contestaron. No me dijo por qué. No me dijeron nada de nada, de nada. Yo me he cansado de estar fuera, en la calle, padeciendo frío y eso. Entonces, toda la noche, Toda la noche dentro de casa. Tengo mi sueldo de mi suegra. Pues bueno, lo que se estilaba en aquellas fechas, porque a las nueve había que estar todos dentro de casa. Y ahora salen a la una y se tiran toda la noche por ahí. O se van de viaje o vais vosotros a la edad que tenéis sin mirar. Ahora, en vez de entrar a casa a las nueve, salís a la 01:00 y venir al día siguiente. Una cosa te he ido, la otra yo qué sé Quién tiene razón. No lo sé. Yo no lo sé. Pero que eso. Eso es lo que estamos viviendo ahora.
¿Cuando estaba en casa de la novia estaban ahí sus suegros atentos?
No, porque la cocina estaba allí. Aunque ser el centro de todo es igual. Hay que siempre hay. El día tiene 24 horas y minutos. Mira lo que tiene. Y segundos. Pues fíjate. Pues listo que sea. Siempre te tiene. Tienen que pegar. Ya puede ser. Lleva cuatro o seis.
¿Y usted con sus hijas? ¿Las esperaba o no? Cuando sus hijas estaban, el novio las vigilaba a usted.
No, no, qué va. Yo ya era veterano. Yo no los he vigilado nunca. Nunca. Tengo una soltera, una pequeña.
Es soltera y tiene nietos. No.
¿Tengo 1,12 años que ya se va mañana? No, al lunes que viene. Ella va al instituto. Tiene 12 años y el lunes que viene entra en el instituto el día 15 y la otra en mañana, con nueve años. Y ya que va el tercero de música por delante. Esto no le gusta tampoco mucho Los animales o el fútbol o ir a pescar. No, no, el único deporte que me gusta es la música. De momento a lo mejor llega a los 18 y todo. Ahí se para el barco o el carro y ahí se ha parado. Pero de momento lleva un buen pie y un buen pie. 12 años y el tercero en el conservatorio y todo lo del colegio bien. Lleva un buen pie, pero no se puede decir nada hasta que no llegue la final. Llegar a la final. Mal sí que llegó a los 22 años y medio y terminó. Nunca repetido en un año. Nunca.
¿Y su nieto? ¿Qué es lo que toca?
La tuba y el bombardino.
¿Y le gustaría a usted, entonces, que fuese músico?
Mucho, muchísimo, muchísimo, muchísimo. A mí me encanta. Y no se anima a tocar con él. No, porque yo las piernas no puedo, ya me han cogido. Si yo no puedo, no puedo ir por ahí.
No, pero en casa.
O en casa no, porque ya hace años que no lo toca y la práctica está. Se va. Eso da igual, como el ordenador o la máquina de escribir. Si los dedos no van, si los dedos no van, se para el carro. ¿Por qué se para? ¿Porque no lo engrasa, Porque no lo tocas todos los días, no le quitas el polvo, no lo practicas, no? Y después se cocina todo y se olvida.
¿Y sabes? Hay usar el ordenador.
No, qué va. ¿Y la máquina de escribir? Y un manual. Todo manual.
¿Y usted? Cuando era joven, iba a otros pueblos a tocar el clarinete.
Muy pocos. Jijona, el turrón. Y también el famoso Alicante. ¿A poco el pueblo no había llegado tampoco? No lo No contaban dónde podríamos ganar algo para mantener la banda. Aquí no hay pueblo y no quisieron ayudar al máximo.
Eran muchos tocando.
22. Máximo. 22. Tengo yo las relaciones en casa y en todos los momentos que tocaba y el nombre como se llamaba.
Si había algo que le gustase tocar especialmente o le gustaba todo. ¿Alguna canción que le gustase más que las otras?
Siempre hay cosas que te llaman la atención más que otras, siempre, pero eso depende más del profesor que del músico o el músico. Si se va de charango, potito o a una reunión de amigos o algo, es diferente a la banda. Cuando estás en la banda es la banda, siempre es la banda y cuando te vas a un bautizo y juntáis cuatro amigos o algo, o a un cumpleaños, bueno, por eso ya era diferente, aunque casi no se hacía eso. Aquí no, aquí no se hacía eso. Pero es diferente.
Y habrá estado usted entonces en actos importantes.
¿En actos importantes del Ayuntamiento?
Si tocamos algo en nuestro pueblo que es tan pequeño, llega hasta Estado, pero yo voy a dejar.
Alguno que recuerde.
Sí que recuerdo, pero no lo voy a contar porque yo nada más me ha pasado una vez con mi mujer y entonces casarme dos veces. No, eso a mí me viene mal. Yo no soy de los que se quedan. Luego hay al mes que viene o el año que viene está con otra mujer. A mí eso me vendría cuesta arriba de todo, pero cuesta arriba.
¿Se acuerda de alguna vez que viniese el obispo o que hiciesen alguna fiesta especial aquí en el pueblo?
Yo más bien no he ido a esas fiestas. Si el obispo ha venido por allá, yo a lo mejor me he ido por aquí porque sé lo que puede cruzarse algún cable. Yo tengo el vocabulario limpio y viéndome marchándome por aquí, no me disgusto con nadie y todos son amigos míos. De la otra forma no son.
Claro. ¿Y sabe usted alguna leyenda que haya por el pueblo o algo? Porque este pueblo se llama abusó o porque.
No, eso no se lo puedo decir yo. Aquel que es más viejo que yo quizá recordase algo más antiguo. Aquel señor. Alguna.
En una leyenda que hubiese en el pueblo alguna historia, un cuento.
Sí que hay. El himno de Mussolini. Pero qué tiene escribirlo todo. ¿No? Bueno, se puede grabar. La verdad es que es algo largo. No se preocupe, es el mismo que nos enseñó el profesor Soto, entrañable y querido. Se llama, si quiere que sí, aquí se graba, ahí sí, sí. O por eso entrañable y querido por todos. Alegría. Si me ausento de ti algún día será imposible poder olvidar. Será imposible, será imposible, Será imposible poder olvidar en la playa y en la playa de San Pedro. Sí, Esta es mi mujer.
Qué mona, nena. Sabes lo que estás pasando.
¿Cariño? La semana más.
¿No? ¿No lo ves? Es que.
Tengo bastantes. ¿El qué? No sé.
No sé lo que me está costando.
Pero nos ha contado un montón.
¿Por qué no lo haces?
Eso es lo que hay.
Bueno, pues una vez así, esos dos sobre la estructura, el estabilizador no está para lo que estoy haciendo ahora. Bueno.
Muchísimas gracias.
Pero ya terminó. Ya tenéis.
¿Una cosa? Sí. Gracias. Nos ha ayudado mucho.